# Принцип работы Ассетов

Переходом на новый уровень архитектуры приложения можно считать реализацию Ассетов. 
Дублирование кода подключением одиних и тех же CSS или JS файлов считается устарелым и несовременным стилем, 
а приминение принципа работы Ассетов программистом повышает его базовую квалификацию.

В пакете /vendor/it-for-free/php-simple-assets лежат базовые классы Ассетов, которые совершают все операции по хешированию
и подключению файлов-ресурсов. Уснаследовшись от класса ItForFree\SimpleAsset\SimpleAsset можно создать собственный класс 
добавления пользовательских ресурсов, как это представлено application\assets\CustomAssetCSS, зависящего от application\assets\BootstrapAsset. 


## Реализация

В корневом файле, после автозагрузки всех классов и конфига инициализируется путь добавления Ассетов.
Это создано с помощью специального файла начальной автозагрузки, куда в будущем могут быть помещены и другие модернизации проекта,
оказывающие масштабное влияние на все приложение. 

```php 

<?php


require_once("autoload.php"); // автозагрузка классов


$localConfig = require(__DIR__ . '/../application/config/web-local.php');
$config = ItForFree\rusphp\PHP\ArrayLib\Merger::mergeRecursivelyWithReplace(
    require(__DIR__ . '/../application/config/web.php'), 
    $localConfig);

require_once("../application/bootstrap.php");


\ItForFree\SimpleMVC\Application::get()
    ->setConfiguration($config)
    ->run();

```


## Подключение

Создать собственный класс Ассетов мало, нужно еще их подключить, 
указав путь и воспользовавшись методом `add()`, реализация которого находится в базовом классе
ItForFree\SimpleAsset\SimpleAsset. Таким образом, все объявленные в Ассете файлы-ресурсы хешируются, добавляются в 
дирректорию, путь к которой указан инициализицией свойства: \ItForFree\SimpleAsset\SimpleAssetManager::$assetsPath = '/assets' 
и подключатются. 

Настраивание работы Ассетов - полезная и практичная вещь, 
которая делает приложение более лояльным и логичным.

